---
title: "GoogleのShell Style Guide解説【Background編】"
date: "2024-08-29"
summary: "GoogleのShell Style GuideのBackgroundセクションを読みこなしてBash力を上げようというお話"
tags: ["Bash", "Shell Style Guide解説"]
TocOpen: true
cover:
  image: images/posts/2/cover.png
---

## はじめに

どうも。

ありがたいことに、Googleが[Shell Style Guide](https://google.github.io/styleguide/shellguide.html)という素晴らしい記事を公開してくれています。（[邦訳記事](https://qiita.com/yabeenico/items/72b904d4bb0b6d732a86)）

この記事のゴールは、**GoogleのShell Style GuideのBackgroundセクションを読みこなしてBash力を上げること**です。  
これを通して、保守性の高いシェルスクリプトが書けるようになることを目指します。

なお、本記事は「Shell Style Guide解説」というシリーズの一記事となっています。  
全ての記事は以下からご覧ください。

[Shell Style Guide解説]({{% ref "/tags/shell-style-guide解説/" %}})

## Background

[Shell Style Guide > Background](https://google.github.io/styleguide/shellguide.html#s1-background)を解説します。  
和訳してもしょうがないので、箇条書きで簡潔にまとめつつ重要な点については補足していきます。

### どのシェルを使うか

- 基本Bashを使う
- 実行可能ファイルは`#!/bin/bash`で始める
- シェルオプションの設定には`set`を使う
  - `bash script_name`と呼び出してもその機能が損なわないようにするため

最後の`set`について補足します。

わかりやすいように、まずシェルオプションに`set`を使わないとどうなるのかを示します。  
以下スクリプト`hello`を作成して実行可能にしてください。

```sh {linenos=true}
#!/bin/bash -x
echo hello
```

シェルオプションを`set`ではなくシバンに記述しています。

では、`bash hello`と`./hello`の実行結果を比較します。

```
$ bash hello
hello

$ ./hello
+ echo hello
hello
```

挙動が呼び出し方で異なってしまっています。  
できればどちらの呼び出し方でも同じ挙動になってほしいです。  
そこで`set`が活躍します。

スクリプト`hello`を以下のように変更しましょう。

```sh {linenos=true}
#!/bin/bash
set -x
echo hello
```

先ほどと同様に、`bash hello`と`./hello`の実行結果を比較します。

```
$ bash hello
+ echo hello
hello

$ ./hello
+ echo hello
hello
```

挙動が揃いましたね。  
これが

> - シェルオプションの設定にはsetを使う
>   - `bash script_name`と呼び出してもその機能が損なわないようにするため

の意味です。

### いつシェルを使うか

- シンプルな用途ならシェルを使う
  - 他のユーティリティの呼び出しや小さなデータ操作がほとんどの場合
- 大きい or 複雑 or 性能が重要　ならより構造的な言語で書き直す
  - 大きい: 100行を超える
  - 複雑: 制御フローが直線的ではない
- シェルを使うかどうか判断する上で考慮すること
  - 基本的にコードは大きく複雑になっていくということ
  - コードの作成者以外でも簡単にメンテナンスできるかどうか

## まとめ

- どのシェルを使うか
  - 基本Bashを使う
  - 実行可能ファイルは`#!/bin/bash`で始める
  - シェルオプションの設定には`set`を使う
- いつシェルを使うか
  - シンプルな用途ならシェルを使う
  - 大きい or 複雑 or 性能が重要　ならより構造的な言語で書き直す
  - シェルを使うかどうか判断する上で考慮すること
    - 基本的にコードは大きく複雑になっていくということ
    - コードの作成者以外でも簡単にメンテナンスできるかどうか

ではでは。
