---
title: "GoogleのShell Style Guide解説【Shell Files and Interpreter Invocation編】"
date: "2024-08-30"
summary: "GoogleのShell Style GuideのShell Files and Interpreter Invocationセクションを読みこなしてBash力を上げようというお話"
tags: ["Bash", "Shell Style Guide解説"]
TocOpen: true
cover:
  image: images/posts/3/cover.png
---

## はじめに

どうも。

ありがたいことに、Googleが[Shell Style Guide](https://google.github.io/styleguide/shellguide.html)という素晴らしい記事を公開してくれています。（[邦訳記事](https://qiita.com/yabeenico/items/72b904d4bb0b6d732a86)）

この記事のゴールは、**GoogleのShell Style GuideのShell Files and Interpreter Invocationセクションを読みこなしてBash力を上げること**です。  
これを通して、保守性の高いシェルスクリプトが書けるようになることを目指します。

なお、本記事は「Shell Style Guide解説」というシリーズの一記事となっています。  
全ての記事は以下からご覧ください。

[Shell Style Guide解説]({{% ref "/tags/shell-style-guide解説/" %}})

## Shell Files and Interpreter Invocation

[Shell Style Guide > Shell Files and Interpreter Invocation](https://google.github.io/styleguide/shellguide.html#s2-shell-files-and-interpreter-invocation)を解説します。  
和訳してもしょうがないので、箇条書きで簡潔にまとめつつ重要な点については補足していきます。

## 拡張子

- 実行可能ファイルは拡張子なし（推奨）または`.sh`
- ライブラリは`.sh`かつ実行可能であってはならない

## SUID/SGID

- SUID/SGIDは禁止
- 権限昇格が必要なら`sudo`を使う

SUID/SGIDについて補足します。

SUID（Set User ID）とは、一時的に別のUIDのユーザに変更できる機能のことです。

通常シェルスクリプトは実行者の権限で実行されます。  
しかし、SUIDがシェルスクリプトに設定されていると、シェルスクリプトの所有者権限（たとえばroot）で実行できます。

SGID（Set Group ID）はSUIDのグループバージョンです。

これらはいずれもセキュリティ的に危険なので禁止となっています。  
自分の持つ権限以上の権限を持つことになってしまうわけですからね。

## まとめ

- 拡張子
  - 実行可能ファイルは拡張子なし（推奨）または`.sh`
  - ライブラリは`.sh`かつ実行可能であってはならない
- SUID/SGID
  - SUID/SGIDは禁止
  - 権限昇格が必要なら`sudo`を使う

ではでは。
